## Псевдокондесатор

Псевдоконденсатор, также известный как фарадеевский суперконденсатор, отличается от обычного суперконденсатора способом накопления заряда. Здесь емкость возникает вследствие быстрых и обратимых фарадеевых реакций или окислительно-восстановительных процессов, происходящих на поверхности или вблизи нее электрода.

Существует три основных типа электрохимических процессов, приводящих к развитию псевдокапаситивности:

1. **Обратимая адсорбция/десорбция протонов или металлических ионов из электролита**: Этот процесс зависит от площади поверхности электрода, так как он является поверхностной реакцией.
2. **Окислительно-восстановительные реакции**, включающие перенос заряда с участием электролита: Также зависят от площади поверхности электрода.
3. **Реверсивное допирование/недопинг активного электропроводящего полимерного материала электрода**: Это объемный процесс, который не зависит от площади поверхности электрода, но требует наличия подходящей структуры пор, предпочтительно микропористой, чтобы обеспечить перемещение ионов между электродами в ячейке.

Зарядка и разрядка псевдокапаситивного материала происходят гораздо быстрее, чем в батареях, обычно занимая секунды или минуты. Батареи требуют значительно больше времени для этих процессов. Поэтому псевдокапаситивные материалы могут использоваться как источники высокой плотности энергии и мощности.

Первоначально исследования в этой области были сосредоточены на адсорбции монослоев протонов на благородных металлах, таких как платина и золото, и на электрохимической протонизации гидратов оксида металлов, таких как оксид рутения и оксид иридия. Однако позже внимание переключилось на материалы, подвергающиеся таким окислительно-восстановительным реакциям, включая проводящие полимеры и несколько переходных металлоксидов, таких как диоксид рутения (RuO₂), диоксид марганца (MnO₂), пентоксид ванадия (V₂O₅), оксид кобальта (Co₃O₄), полианилин, полипиррол и поливиниловый спирт.

В принципе, системы с несколькими степенями окисления могут обеспечивать более высокую плотность энергии, чем обычные суперконденсаторы. Однако псевдоконденсаторы имеют относительно низкую долговечность по сравнению с ними из-за физических изменений, происходящих во время цикла зарядки/разрядки.
